After this small warm-up quiz, we will enter in the heart of the subject and we
Après ce petit quiz d'échaudement, nous allons rentrer dans le vif du sujet et nous
will see more precisely what it is when talking about similarity.
allons voir plus précisément de quoi il en retourne quand on parle de similitude.
To try to explain this notion of similarity, I have chosen to illustrate this notion through
Pour essayer d'expliquer cette notion de similitude, j'ai choisi d'illustrer cette notion à travers
a few examples relatively simple. First of all, we must describe what is
quelques exemples relativement simples. Tout d'abord, il nous faut décrire à quoi sert
the theory of similarity. It is a theory that is extremely useful to propose
la théorie de la similitude. C'est une théorie qui est extrêmement utile pour proposer des
dimensionless numbers, we will see a couple of them : the Reynolds number, the Froude
nombres adimensionnels, on en verra quelques uns : le nombre de Reynolds, le nombre de
number, these are numbers with no dimensions that are used to characterize a flow,
Froude, ce sont des nombres sans dimensions qui servent à caractériser un écoulement,
the theory of similarity is also used to simplify the equations, unfortunately,
la théorie de la similitude sert également à simplifier les équations, malheureusement,
fluid mechanics are known to be particularly rotor and give
la mécanique des fluides est connue pour être particulièrement rotor et fournir des
equations to solve that are relatively complex.  The theory of similarity
équations à résoudre qui sont relativement compliquées. La théorie de la similitude
will simplify these equations. This same theory is also used to reduce
va permettre de simplifier ces équations. Cette même théorie sert également à réduire
the complexity of a problem, for example when experimentally we are looking to study
la complexité d'un problème, par exemple lorsque expérimentalement on cherche à étudier
a phenomenon, we have a large number of parameters that reflect, or that are useful to describe
un phénomène, on a un grand nombre de paramètres qui traduisent, ou qui sont utiles pour décrire
the phenomenon, we will see, with the theory of similarity, that we can reduce by
le phénomène, on va voir, avec la théorie de la similitude, qu'on peut réduire par
an adequate combination, the number of useful parameters. Finally, the theory of similarity
une combinaison adéquate, le nombre de paramètres utiles. Enfin, la théorie de la similitude
establishes criteria of similarity between different scales, for example
permet d'établir des critères de similitude entre différentes échelles, par exemple
the experimental scale, on a reduced model and the life-size scale,
l'échelle expérimentale, sur un modèle réduit et l'échelle grandeur naturelle,
the scale 1. It is something that is extremely useful, also in engineering.
l'échelle 1. C'est quelque chose qui est extrêmement utile, également en ingénierie.
To understand what is going on, two examples, the first one, I will detail it again
Pour comprendre ce qui se passe, deux exemples, la premier, je vais le redétailler par la
afterwards. We have here a impulsion wave that is created by the entering of a granular
suite. On a ici une vague d'impulsion qui est créée par l'entrée d'un écoulement
flow, here a rock flow, the wave is here a couple of meters
granulaire, ici un écroulement rocheux, la vague fait ici plusieurs dizaines de mètres
high. We easily understand that it is extremely difficult to create such
de haut. On comprend facilement que c'est extrêmement difficile de créer de telles
waves in the natural environment, however, at the scale of the laboratory it is relatively
vagues dans le milieu naturel, en revanche, à l'échelle du laboratoire c'est relativement
simple to do, we will see an example afterwards, by creating a granular avalanche on a
simple à faire, on en verra un exemple après, en créant une avalanche granulaire sur un
inclined plane. This avalanche penetrates in a small lake, and will create a wave. The
plan incliné. Cette avalanche pénètre dans un petit lac, et va produire une vague. La
question that arises will be to know how we do to go from this experiment idealized
question qui se pose sera de savoir comment on fait pour passer de cette expérience idéalisée
in laboratory to the real case ? In engineering, we have similar problems, we have for example
en laboratoire au cas réel ? En ingénierie, on a des problèmes similaires, on a par exemple
here what we call a torrential lava, a torrential flood mobilizing important
ici ce qu'on appelle une lave torrentielle, une crue torrentielle mobilisant des volumes
volumes of mud, at Fully near Martigny in the Valais. We see here the torrent, we
importants de boue, à Fully près de Martigny dans le Valais. On voit ici le torrent, on
see here the mud effusions, and to study the protections against these torrential
voit ici les épanchements de boue, et pour étudier les protections contre ces crues
floods, a way to do is to proceed in laboratory on models,
torrentielles, une façon de faire c'est de procéder en laboratoire sur des maquettes,
on reduced models. Here, the houses are simplified by bricks and we
sur des modèles réduits. Ici, les maisons sont schématisées par des briques et on
will use as a substitute of mud, a laboratory mud. We will then study in
va employer comme substitue de la boue, une boue de laboratoire. On va donc étudier en
laboratory, at the reduced scale, the way in which the flow is produced, where the mud
laboratoire, à l'échelle réduite, la façon dont l'écoulement se produit, où la boue
will overflow ? Which houses will be impacted ? I go back to my example of the impulsion wave.
va déborder ? Quelles maisons seront impactées ? Je reviens sur mon exemple de la vague d'impulsion.
Here, we have a granular avalanche where the grains are animated at a certain velocity
Ici, on a une avalanche granulaire où les grains sont animés d'une certaine vitesse
u. These grains have a certain momentum at the entrance in the lake. We suppose
u. Ces grains ont une certaine quantité de mouvement à l'entrée dans le lac. On suppose
initially that the water is at rest. We will have a transfer of momentum
initialement que l'eau est au repos. On va avoir un transfert de quantité de mouvement
between the grains and the water at rest. This transfer of momentum, as well as the flux
entre les grains et l'eau au repos. Ce transfert de quantité de mouvement, ainsi que le flux
of mass will create a wave that will be animated at a certain velocity v and which will have a certain
de masse va créer une vague qui sera animée d'une certaine vitesse v et qui aura une certaine
height that I have called here η. We can see here through the film what is happening, it is
hauteur que j'ai appelé ici η. On peut voir ici à travers un film ce qui se passe, c'est
a filmed experiment with a camera at very high speed, here we are in slow-motion
une expérience filmée avec une caméra à très grande vitesse, ici on est au ralenti
and we see the particles entering the lake, and starting to create a wave. The problem
et on voit les particules entrer dans le lac, et commencer à créer une vague. Le problème
that arises is to know if experimentally, in laboratory I am capable of measuring
qui se pose est de savoir si expérimentalement, en laboratoire je suis capable de mesurer
this velocity, this height, how do I do to go from this representation
cette vitesse, cette hauteur, comment es-ce que je fais pour passer de cette représentation
in laboratory to the quantities that characterize the phenomenon at the natural scale so
en laboratoire aux grandeurs qui caractérisent le phénomène à l'échelle naturelle donc
velocity of the impulsion wave and height. To understand this notion of similarity,
vitesse de la vague d'impulsion et hauteur. Pour comprendre cette notion de similitude,
we will begin with things relatively simple that we see in geometry. The first
on va commencer par des choses relativement simples que l'on voit en géométrie. La première
notion is the notion of isomorphic transformation, for example, here I have a big triangle and
notion est la notions de transformation isomorphe, par exemple, ici j'ai un grand triangle et
this big triangle is similar to the small triangle, we will say that the big triangle, here, is similar
ce grand triangle est similaire au petit triangle, on dira que le grand triangle, ici, est similaire
geometrically if we have conservation of lengths, so if the ratio between a' and
géométriquement si on a conservation des longueurs, donc si le rapport entre a' et
a, the ratio between b' and b, c' and c, all these ratios are equal and identical and
a, le rapport entre b' et b, c' et c, tous ces rapports sont égaux et identiques et
are equal to λ, λ will be what we call the ratio of similarity or scaling factor
valent λ, λ sera ce que l'on appelle le rapport de similitude ou facteur d'échelle
or also simply scale. In this case here, when we have a transformation where
ou encore tout simplement échelle. Dans ce cas là, lorsqu'on a une transformation où
the lengths are transformed, where we have a ratio of length that will be identical
les longueurs sont transformées, où on a un rapport de longueur qui sera identique
whatever the axis, the x axis or the y axis, we will speak of isomorphic transformation. We
quelque soit l'axe, l'axe x ou l'axe y, on parlera d'une transformation isomorphe. On
can generalize this isomorphic transformation by introducing an linear transformation.
peut généraliser cette transformation isomorphe en introduisant une transformation affine.
For example, if I initially go from a circle that will have a radius a, that will be equal
Par exemple, si je pars initialement d'un cercle qui aura pour rayon a, qui sera égal
here to b and I stretch my circle differently along the x axis or along the y axis, I will obtain
ici à b et que j'étire mon cercle différemment selon l'axe x ou selon l'axe y, je vais obtenir
at the end an ellipse. The ratio of length between the semi major-axis a' over the radius will be equal
à la fin une élipse. Le rapport de longueur entre le demi grand-axe a' sur le rayon vaudra
to λx and the ratio between the semi minor-axis here b' over the initial radius b will be
donc λx et le rapport entre le demi petit-axe ici b' par rapport au rayon initial b sera
noted λy, in general for a linear transformation λx and λy will take different values.
noté λy, en général pour une transformation affine λx et λy prendront des valeurs différentes.
This notion of linear transformation is extremely interesting as it allows us
Cette notion de transformation affine est extrêmement intéressant puisqu'elle permet
to introduce the notion of invariant. For example, if I consider the area of my circle
d'introduire la notion d'invariant. Par exemple, si je considère la superficie de mon cercle
and that I look at the area of the ellipse, I see that if I introduce the ratio s which
et que je regarde la superficie de l'élipse, je note que si j'introduis le rapport s qui
is the ratio between the area and the product of the semi major axis and of the semi minor axis, in
est le rapport entre la superficie et le produit du demi grand-axe et du demi petit-axe, dans
the case of the circle it will simply be the radius square. This ratio between the area
le cas du cercle ça sera tout simplement le rayon au carré. Ce rapport entre la superficie
and the product of semi-axis, this ratio is conserved and equal to Pi, in this case here, we will say
et le produit des demis axes, ce rapport se conserve et vaut Pi, dans ce cas là, on dira
that this scalar quantity s is an invariant by linear transformation. However, if
que cette grandeur scalaire s est un invariant par transformation affine. En revanche, si
now I am interested to the perimeter of the ellipse and if I try to link the perimeter
maintenant je m'intéresse au périmètre de l'élipse et si j'essaye de relier le périmètre
of the ellipse compared to the perimeter of the circle, I cannot show that there exists
de l'élipse par rapport au périmètre du cercle, je ne pourrait pas montrer qu'il existe
for example a ratio that will be constant, simply, if we look at the definition
par exemple un rapport qui sera constant, tout simplement, si on regarde la définition
of the perimeter of the ellipse, we see that there exists two parameters and that these two parameters
du périmètre de l'élipse, on voit qu'il existe deux paramètres et que ces deux paramètres
will be stretched with different values, so we will have something that will be much
vont êtres étirés avec des valeurs différentes, donc on va avoir quelque chose qui sera beaucoup
more complicated at the end. The under-lying question is to know why certain quantities
plus compliqué à la fin. La question sous-jacente c'est donc de savoir pourquoi certaines quantités
are conserved and others are not ? And how do we do to know which quantities
se conservent et d'autres non ? Et comment est-ce qu'on fait pour savoir quelles quantités
are conserved and which quantities are not conserved ? To answer this question,
se conservent et quelles quantités ne se conservent pas ? Pour répondre à cette question,
we introduce what we call a scaling law, which is a relation of proportionality
on introduit ce qu'on appelle un loi d'échelle, qui est une relation de proportionnalité
between an object or variable which describes the object and the scale, here it would be a
entre un objet ou une variable qui décrit l'objet et l'échelle, ici ça serait une
geometrical scale as we are in geometry. In fluid mechanics after, we will introduce
échelle géométrique puisqu'on est en géométrie. En mécanique des fluides après, on introduira
the scales of velocity, the scale of time... For example I take an object of
les échelles de vitesse, les échelles de temps... Par exemple je prends un objet de
an arbitrary shape and I introduce a characteristic scale, here it will be l, it could
forme quelconque et j'introduis une échelle caractéristique, cii ça sera l, ça pourrait
very well be an arbitrary dimension, l is only to give the order of magnitude
très bien être une dimension quelconque, l sert juste à donner l'ordre de grandeur
of the object's dimension. The perimeter, for example. will be proportional to this characteristic
de la dimension de l'objet. Le périmètre, par exemple, sera proportionnel à cette longueur
length, also, dimensionally, the area will be something that will be proportional
caractéristique, de même, dimensionellement, la surface sera quelque chose qui sera proportionnel
to this characteristic quantity raised to the power 2. If the object was an object
à cette grandeur caractéristique élevée à la puissance 2. Si l'objet était un objet
that occupies a volume, the volume of this object here will be l^3. We see that in the case of
qui occupait un volume, le volume de cet objet là serait l^3. On voit que dans le cas de
the ellipse, the transformation of a circle to an ellipse is done along two directions,
l'élipse, la transformation d'un cercle à une élipse se fait selon deux directions,
the x axis and the y axis, whereby the definition of the perimeter p' will inevitably involve
l'axe x et l'axe y, ce qui fait que la définition du périmètre p' fera forcément appel à
these two length ratios. The quantity p' which is the perimeter of the ellipse linked
ces deux rapports de longueur. La quantité p' qui est le périmètre de l'élipse relié
to the perimeter of the circle is a quantity relatively complex that will be a function
au périmètre du cercle est une quantité relativement compliquée qui sera en fonction
of these two aspect ratios, the aspect ratio along x and the aspect ratio along
de ces deux rapports d'aspects, le rapport d'aspect selon x et le rapport d'aspect selon
y. The theory of similarity will be a theory that will be extremely useful to
y. La théorie de la similitude va donc être une théorie qui sera extrêmement utile pour
specify the number of parameters needed to describe what is happening when we do
préciser le nombre de paramètres qu'il faut pour décrire ce qui se passe lorsqu'on fait
a transformation but sometimes also give the structure, what is f equal to as a function
une transformation mais parfois également donner la structure, ce que vaut f en fonction
of different parameters. Before entering more in the theory of similarity,
des différents paramètres. Avant d'entrer plus en avant dans la théorie de la similitude,
we must come back on a few fundamental notions and especially on the notion of measure. All
il faut revenir sur quelques notions fondamentales et notamment sur la notion de mesure. Toute
measures can be expressed as a function of 7 fundamental units, here I am in the metric
mesure peut s'exprimer en fonction des 7 unités fondamentales, ici je suis dans le système
system that is employed in most countries except the United States and the United Kingdom.
métrique qui est employé dans la plupart des pays en dehors des États-Unis et du Royaume-Uni.
In mechanics essentially, we will use 3 fundamental units so relative
En mécanique essentiellement, on va se servir de 3 unités fondamentales donc relatives
to length, mass and time. These fundamental units are the meter, the
à la longueur, la masse et le temps. Ces unités fondamentales sont le mètres, le
kilogram and the second. In physics we will also need, for the electrical intensity
kilogramme et la seconde. En physique on aura besoin également, pour l'intensité électrique
the ampere, the kelvin for temperature, the candela  for the luminous intensity and
de l'ampère, du kelvin pour la température, du candela pour l'intensité lumineuse et
the mole for the matter quantity. Every measure is associated to a symbol
de la mole pour la quantité de matière. Chaque mesure est associée à un symbole
of which the typography is fixed, for example, the Newton, that is written here without capital letter
dont la typographie est fixée, par exemple, le Newton, qui s'écrit ici sans majuscule
but its symbol has a capital letter and we can define the Newton with the fundamental
mais son symbole a une majuscule et on peut définir le Newton par rapport aux unités
units expressed here in kg/m/s so 1 newton is equal to 1 kg.m/s^2, the pressure
fondamentales exprimé ici en kg/m/s donc 1 newton vaut 1 kg.m/s^2, de même, la pression
will be expressed in pascal, still without capital letter, the symbol will be Pa and in the international system
sera exprimée en pascal, toujours sans majuscule, le symbole sera Pa et dans le système international
1 pascal is equal to 1 kg.m^-1.s^-2, we can reproduce this for different measures that we will use
1 pascal vaut 1 kg.m^-1.s^-2, on peut reproduire ça pour différentes mesures qu'on va employer
during the course of fluid mechanics, for the velocity, the density, the acceleration,
dans le cours de mécanique des fluides, pour la vitesse, la masse volumique, l'accélération,
the area, the energy flux or the power. The question that often arises
la surface, le débit et l'énergie ou la puissance. La question qui se pose souvent
for tor student is to know how do I do when I am working for example
pour l'étudiant est de savoir comment es ce que je fais quand je travaille par exemple
with watts or joules to find the fundamental units ? A small mnemotechnic
avec des watts ou des joules pour retrouver les unités fondamentales ? Un petit moyen
device relatively simple is to remember the definition of the unit
mnémotechnique relativement simple est de se souvenir de la définition de l'unité
to be able to find the fundamental units. For example, the work will be expressed
pour arriver à retrouver des unités fondamentales. Par exemple, le travail va être exprimé
in joules and so the work will be a force multiplied by a length. A force is
en joules et donc le travail sera une force multipliée par une longueur. Une force c'est
in Newtons, multiplied here by a length, by meters.We have seen it previously
de Newtons, multiplié ici par une longueur, par des mètres. On l'avait vu précédemment
but we could find it, a Newton is kg.m/s^2 so when I do the product
mais on pourrait le retrouver, un Newton c'est un kg.m/s^2 donc quand je fais le produit
of the fundamental units, I find that a joule is equal to 1 kg.m^2/s^2. So, we will introduce
des unités fondamentales, je trouve que un joule vaut 1 kg.m^2/s^2. Alors, on va introduire
now the notion of dimensionless number, a dimensionless number is a number without
maintenant la notion de nombre adimensionnel, un nombre adimensionnel est un nombre sans
dimension. We will see three particularly important, the first one is the Reynolds
dimension. On va en voir trois particulièrement importants, le premier c'est le nombre de
number that is defined as the ratio between the density ρ, a characteristic velocity
Reynolds qui est défini comme étant le rapport entre la masse volumique ρ, une vitesse caractéristique
of the flow, a characteristic length and divided by the dynamic viscosity of
de l'écoulement, une longueur caractéristique et divisé par la viscosité dynamique du
the fluid. This Reynolds number is relatively important, especially because it is used to characterize
fluide. ce nombre de Reynolds est relativement important, notamment parce qu'il sert à caractériser
the flow, especially to know if the flow is laminar, we will be at that point at
l'écoulement, notamment à savoir si l'écoulement est laminaire, on sera à ce moment là à
small Reynolds number or if the flow is turbulent, at that point we will be at
petit nombre de Reynolds ou si l'écoulement est turbulent, à ce moment là on sera à
very high Reynolds number. These will be notion that we will see in chapter 6.
très grand nombre de Reynolds. Ce seront des notions que l'on reverra au chapitre 6.
Note that we also introduce the kinematic viscosity that is defined as being
Notons que l'on introduit également la viscosité cinématique qui est défini comme étant
the ratio between the dynamic viscosity μ and the density ρf of the fluid. In
le rapport entre la viscosité dynamique μ et la masse volumique ρf du fluide. Dans
this case here, the definition of the Reynolds number is the following, it is equal to the scale
ce cas là, la définition du nombre de Reynolds est la suivante, il est égal à l'échelle
of velocity multiplied by the characteristic scale of length, divided by the kinematic viscosity.
de vitesse multiplié par l'échelle caractéristique de longueur, divisé par la viscosité cinématique.
The Stokes number is defined as the ratio between the relaxation time of a particle
Le nombre de Stokes est défini comme le rapport entre un temps de relaxation d'une particule
in a fluid, for example a particle that would be in sedimentation and the
dans un fluide, par exemple une particule qui serait en cours de sédimentation et le
characteristic time of the fluid, so it is the time that will characterize the way which
temps caractéristique du fluide, donc c'est le temps qui va caractériser la façon dont
the fluid will adjust to the displacement of the particle. To compute these characteristic times,
le fluide va s'ajuster au déplacement de la particule. Pour calculer ces temps caractéristiques,
relaxation times, we will need to solve more into detail the equations, which we
temps de relaxation, il faudrait résoudre plus dans le détail les équations, ce qu'on
will not do here. Similarly, if we did it, we would manage to find the expressions and
ne fait pas ici. De même, si on le faisait, on arriverait à trouver les expressions et
to find that  if we work at small Stokes number, the solid phase will be entirely
à trouver que si on travaille à petit nombre de Stokes, la phase solide sera entièrement
governed by the fluid phase. We will say that the solid phase is slave to the fluid
gouvernée par la phase fluide. On dira que la phase solide est l'esclave de la phase
phase. However, when we are at very large Stokes number, the two phases are
fluide. En revanche, lorsqu'on est à très grand nombre de Stokes, les deux phases sont
entirely uncoupled. The Stokes number intervenes in a very large number of problems
entièrement découplées. Le nombre de Stokes intervient dans un très grand nombre de problèmes
of sedimentation or fluid/particles mixtures. The Froude number is used a lot in hydraulics,
de sédimentation ou de mélange fluide/particule. Le nombre de Froude sert beaucoup en hydraulique,
we define it as being the ration between a velocity and the square root of g, g being the
on le défini comme étant le rapport entre une vitesse et la racine de g, g étant la
acceleration constant and h being a characteristic height of the flow.
constante d'accélération et h étant une hauteur caractéristique de l'écoulement.
In hydraulics, the Froude number is essentially interpreted as a ratio of a characteristic velocity
En hydraulique, le nombre de Froude est essentiellement interprété comme un rapport de vitesse caractéristique
of the flow compared to a characteristic velocity of waves, or also
de l'écoulement par rapport à une vitesse caractéristique des vagues, ou bien aussi
as a kinetic energy over a potential energy. It will allow us to define two
comme une énergie cinétique sur une énergie potentielle. Il va permettre de définir deux
types of flow, flows when we are at Froude number > 1 that we will call
types d'écoulement, des écoulement lorsqu'on est à nombre de Froude > 1 qu'on appellera
super-critical. The case where Froude = 1 will be the critical flow. The flows super
super-critiques. Le cas où Froude = 1 sera l'écoulement critique. Les écoulements super
critical are also called torrential flows. When we are smaller than 1,
critiques sont également appelés écoulements torrentiels. Lorsqu'on est inférieur à 1,
the flow will be sub-critical, we will speak of fluvial flows. Finally, to
l'écoulement sera dit subcritique, on parlera également d'écoulement fluvial. Enfin, pour
do the link with the previous chapter, the capillarity number that is defined
faire le lien avec le chapitre précédent, le nombre de capillarité qui est défini
as following : μ is the dynamic viscosity, u the velocity and γ the surface
de la façon suivante : μ est la viscosité dynamique, u la vitesse et γ est la tension
tension. When the capillarity number is very small compared to 1, the effects of surface
de surface. Lorsque le nombre de capillarité est très petit devant 1, les effets de tension
tension are very important compared to the viscous stresses and we cannot at
de surface sont très importants devant les contraintes visqueuses et on ne peut pas du
all neglect these effects of surface tension. However, when this capillarity number
tout négliger ces effets de tension de surface. En revanche, lorsque ce nombre de capillarité
is very large compared to 1, we can neglect the effects of surface tension. There exists
est très grand devant 1, on peut négliger les effets de tension de surface. Il existe
many other dimensionless number, the Bond, Weber or Kapitza number that
plusieurs autres nombres adimensionnels, le nombre de Bond, de Weber ou de Kapitza qui
are also used and that are in fact numbers relatively similar with
sont également employés et qui sont en fait des nombres relativement similaires avec des
expressions slightly different from the capillarity number. All dimensionless number
expressions un peu différentes du nombre de capillarité. Tout nombre adimensionnel
has a physical interpretation, in general we can interpret it as the ratio of
à une interprétation physique, en général on peut l'interpréter comme un rapport de
a length or a ratio of forces or a ratio of time. For example if I take
longueur ou bien un rapport de force ou bien un rapport de temps. Par exemple si je prends
the example of the Reynolds number, we have defined as following, if I multiply on
l'exemple du nombre de Reynolds, on l'a défini de la façon suivante, si je multiplie en
top and on the bottom by u and that I put the l at the denominator, I see that here I
haut et en bas par u et que je fais passer le l au dénominateur, je vois qu'ici je fais
appear a ρu^2 which is the inertia and here I see appearing μ(u/l), what we have
apparaitre un ρu^2 qui est l'inertie et ici je vois apparaitre μ(u/l), ce qu'on avait
seen in chapter 1 is thus here a velocity gradient, so μ* velocity gradient will
vu au chapitre 1 c'est donc ici un gradient de vitesse, donc μ* gradient de vitesse ça
be a shear stress. The Reynolds number can be interpreted as
sera une contrainte de cisaillement. Le nombre de Reynolds peut être interprété comme
a ratio between the inertia and the viscous stress or shear stress. We
un rapport entre l'inertie et la contrainte visqueuse ou contrainte de cisaillement. On
could also interpret it differently by interpreting it as a ratio of characteristic
pourrait l'interpréter également différemment en l'interprétant comme un rapport de temps
time between a characteristic time of turbulence compared to a characteristic time
caractéristique entre un temps caractéristique de la turbulence par rapport à un temps caractéristique
of the flow. The characteristic time of the flow will be here the characteristic length
d'écoulement. Le temps caractéristique de l'écoulement ça sera ici la longueur caractéristique
of the flow divided by its characteristic velocity. However, the characteristic time of
de l'écoulement divisée par sa vitesse caractéristique. En revanche, le temps caractéristique de
the turbulence will be the characteristic length of the flow squared, divided by the
la turbulence ça sera la longueur caractéristique de l'écoulement au carré, divisé par la
kinematic viscosity. This characteristic time is a time that is used to characteristic the
viscosité cinématique. Ce temps caractéristique est un temps qui sert à caractériser la
diffusion, we will see that in chapter 6, the diffusion of turbulence. We could also
diffusion, on verra ça au chapitre 6, la diffusion de la turbulence. On pourrait encore
continue by showing that the Reynolds number can be interpret as a ratio
continuer en montrant également que le nombre de Reynolds peut s'interpréter comme un rapport
of characteristic length. What we've just did for the Reynolds number can be
de longueur caractéristique. Ce qu'on vient de faire pour le nombre de Reynolds peut être
re-iterated for all dimensionless quantities. For the Stocks number, the Froude number,
réitérer pour toute grandeur sans dimension. Pour le nombre de Stocks, le nombre de Froude,
there exists different possible interpretation. We will see them progressively. Note that
il existe différentes interprétations possibles. On les verra au fur et à mesure. À noter
in general a Reynolds number or any other dimensionless number is defined with
qu'en général un nombre de Reynolds ou tout autre nombre sans dimension est défini avec
characteristics quantities of the flow so at macroscopic scales. Sometimes,
des grandeurs caractéristique de l'écoulement donc à l'échelle macroscopique. Parfois,
we need to introduce what is going on at a scale much thinner, at a scale
on a besoin d'introduire ce qui se passe à une échelle beaucoup plus fine, à une échelle
microscopic. For example when we study a sedimentation of particles, we will introduce
microscopique. Par exemple lorsqu'on étudie une sédimentation de particules, on va introduire
a local Reynolds number and in this case here, the characteristic quantities will not be
un nombre de Reynolds local et dans ce cas là, la grandeur caractéristique ça ne sera
the characteristic quantities of the flow but of the size of the particles, and
pas la grandeur caractéristique de l'écoulement mais celle de la taille de la particule, et
the characteristic velocity will be a characteristic velocity of sedimentation of the particle
la vitesse caractéristique sera une vitesse caractéristique de sédimentation de la particule
and not the velocity of the fluid. We will define in this case a local Reynolds number
et non pas la vitesse du fluide. On définira à ce moment là un nombre de Reynolds local
that will characterize the problem of sedimentation at the scale of the particle. We are now
qui va caractériser le problème de sédimentation à l'échelle de la particule. Nous voilà
armed with these reminders on the physical notions, we will now approach a little more precisely
armés avec ces rappels sur les notions physiques, on va maintenant aborder un peu plus finement
the notion of similarity in physics through a concrete example which will be the example of the pendulum.
la notion de similitude en physique à travers un exemple concret qui sera l'exemple du pendule.